# 플랫폼 비즈니스

[TOC]

## 플랫폼 비즈니스란

 사업자가 제품 또는 서비스를 직접 제공하는 것이 아니라 제품이나 서비스를 제공하는 생산자 그룹과 이를 필요로 하는 사용자 그룹을 연결하는 것. 사업자는 생산자 그룹과 사용자 그룹이 플랫폼 내에서 활발한 거래가 발생하도록함으로써 가치를 생성하고 수익을 창출한다.

 생산자와 소비자는 다양하게 연결되어 있다. 한 명의 소비자는 여러 개의 생산자를 만나고, 한 명의 생산자는 여러 명의 소비자를 만난다.  양방향 연결이고 서로 랜덤하게 연결되는 구조를 갖는다. 이를 `양면시장`이라고 한다.

### 네트워크 효과

 상대 집단의 크기가 클수록 보다 높은 이익이나 효용을 얻는 효과. 충성도가 높고 사용자수가 많은 한쪽 측면을 먼저 확보할 수 있으면 해당 플랫폼에 입점하려는 판매자 집단은 비교적 쉽게 확보할 수 있다. 이 현상은 비즈니스 모델에 있어 공통적으로 나타나는 현상이다.

  백화점과 신용카드도 대표적인 플래폼이지만 이 특성이 두드러지지 않았던 이유는 매개 비용이 높아 네트워크 효과 창출에 한계가 있었기 때문이다. 그러나 IT의 발달로 공급 및 수요 측면에서 매개 여건이 활성화되면서 플랫폼 비즈니스가 부상하고 있고 다양한 분야에서 플랫폼 비즈니스가 등장할 여건이 마련됐다.

## 수익 모델

### 중개수수료

 애플의 앱스토어, 우버, 에어비앤비, 알리바바 등이 선택하고 있다. 앱스토어의 경우, 앱스토어 입점을 신청한 앱을 검토한 후 입점을 승인하고, 유료 판매 시 수수료를 가져간다. 우버의 경우, 드라이버가 벌어들인 매출의 20~30%를 중개수수료 명목으로 가져간다. 에어비앤비는 게스트와 호스트로부터 중개수수료를 받는다.

### 구독료

 제품이나 서비스에 대한 비용을 한 번 또는 지속적으로 미리 지급하는 고객을 미리 확보하는 수익모델 방식이다. 링크드인은 기본적인 서비스는 무료로 제공하고 고급 정보 서비스를 제공하는 프리미엄 구독료 형태의 수익모델을 선택하고 있다. 물론 프리미엄 구독료 매출의 비중은 약 18%이며 나머지는 광고와 솔루션이 담당하고 있다.

### 광고료

 구글, 페이스북 등 많은 사용자 집단을 가진 플랫폼 기업의 경우 매출의 대부분이 광고수익으로 발생하고 있다.

### 라이센싱

 계약된 조건에 따라 제품이나 서비스를 사용할 권리를 개인이나 기업에 제공하는 것이다. AWS의 매출은 아마존 전체 매출의 10% 수준이나 영업이익은 30%를 상회하고 있따. 

### 아이템 판매

 플랫폼에서 유용하게 사용할 수 있는 기능을 판매해 수익을 창출하는 모델로 게임 아이템, 캐릭터 판매, 기프티콘 판매 등이 일반적이다.

## 사례

### GS25

 택배, 공공요금 수납, 하이패스 충전, ATM 등 생활 편의 서비스를 제공 중이다. 지난해 6,700만 건이 넘는 이용 실적을 이뤘다. 편의점이 갖고 있는 장점인 접근성을살려 단순 소매점으로서의 긴으 외에 다양한 연령대에게 생활 편의를 제공할 수 있는 플랫폼으로서의 역할을 확대해가고 있다.

### 신한은행

 한국암웨이와 함께 디지털 생활 금융 플랫폼 구축에 나섰다. 금융 인프라를 탑재한 물품 구매 플랫폼을 구축하고 디지털 기술을 접목한 특화 상품도 개발할 예정이다. 블록체인 기술 기반 암웨이 월렛 서비스를 구축해 암웨이 회원들의 편의성과 금융거래 보안성을 높여 플랫폼 경쟁력을 강화할 계획이다.

### 애터미

 Easy & Easy 서비스를 구축했다. 기존 인터넷쇼핑의 딱딱한 제품 설명이 아닌 쇼핑호스트가 제품의 장단점을 설명하는 것은 물론 다양한 기능이나 레시피, 실제 시연하는 동영상을 통해 제품을 소개한다.





## 관련자료

- [플랫폼 비즈니스가 ‘답’이다][http://www.nexteconomy.co.kr/news/articleView.html?idxno=12091]

