# 소프트웨어 B형 준비 1

[TOC]

## OT

 실제 B형을 보는 사람들의 통계를 보면 정규분포를 이루고 있다. 사람들 역량이 정규분포를 이루고 있음. 내 역량은 여기인데 B형의 커트라인이 저어기 있다. 그러면 합격확률 낮겠지. 본인의 역량을 점점 합격 커트라인으로 땡겨야 한다. 9일동안.

 컨텐츠는 삼성전자에서 실제 B형 대비할 때 교육하는 컨텐츠를 활용했다. Full day로 3주동안 하는 컨텐츠임. 그런다고 해도 바로 합격하는건 아니지만. 엑기스만 일단 강의하겠다. 

 그 날의 문제를 전날 알려줄 것. 1~2문제. 그걸 7시까지 열심히 푼다. 풀다가 모른다. 그럼 물어보면 됨. 풀이할 시간 주는 이유는 문제 읽는 시간이 많이 필요해서. 4시간 동안 시간 주는 이유는 읽을 시간을 보는 것. 아직 내가 준비하고 있는 단계에서는 1시간도 부족할 수 있음. 



## 3820 롤러코스터

### 문제

  도토리 놀이공원을 운영하는 홍준이는 자신의 놀이공원에 어린이가 매우 적다는 것을 알게 되었다.

“놀이공원을 빛내는 사람들은 아이들이다.”라는 철학을 가진 홍준이는 이 사실에 충격을 받았고, 어린이 손님을 모으기 위해 열심히 노력하기로 결심했다.

그 첫 번째는 느린 롤러코스터를 만드는 것이다.

홍준이는 롤러코스터를 만들기 위해 N개의 레일을 구입했지만, 어떤 순서로 조립해야 가장 느린 롤러코스터를 만들 수 있는지 알 수 없었다.

먼저, 롤러코스터는 여러 개의 레일을 이어서 만든다.

각 레일에는 두 개의 자연수 a, b가 주어져 있다.

차량은 레일을 통과하면서 속도가 증가하게 되며, 진입할 때의 속도가 v였다면 통과한 이후에는 av+b가 된다.

롤러코스터를 출발할 때 차량의 속도는 1이며, 롤러코스터의 모든 레일을 지났을 때 차량의 속도를 최소한으로 줄여야 한다.

홍준이는 레일을 버리는 것을 싫어하기 때문에, N개의 레일을 모두 사용하여 롤러코스터를 만들어야 한다.

홍준이를 도와 가장 느린 롤러코스터를 만들어주자!


**[입력]**

첫째 줄에 레일의 개수 n (2 <= n <= 200000)이 주어진다.

둘째 줄부터 n개의 줄에 각각 한 줄에 한 쌍씩 a와 b가 입력된다.

a와 b는 1000000000 이하의 자연수이다.

**[출력]**

각 테스트케이스마다 ‘#x’(x는 테스트케이스 번호를 의미하며 1부터 시작한다.)를 출력하고 한 칸을 띄운 후,

모든 레일을 통과했을 때 속도의 최솟값을 1000000007으로 나눈 나머지를 출력한다.  



### 솔루션

완전탐색으로 돌면 O(N! * N)이 될 것. 작은 N에 대해서는 해결할 수 있을까? 놉. 계속 모드 연산해야하기 때문에 작은 N에 대해서도 비교하기 힘들다.

 정답 배치를 할 수 있는 방법이 있을 것이다. 정답이 

(a1, b1) , (a2, b2), ... , (an-1, bn-1) 

이 배열이 정답 배치라고 생각해보자. 여기서 하나라도 바뀌면 속력이 같거나 더 크다. 맞지?

이 상태에서 중간에 하나만 바꿔보자. 

... (Ai, Bi), (Ai+1, Bi+1), ...

... (Ai+1, Bi+1), (Ai, Bi), ... 

 아래 부분이 바뀐 부분. 그러면 위의 상태가 최적인 상태니까, 아래 상태는 위 상태와 속력이 같거나 크다. 그치?? 다른 조건은 다 같은데 이 두 개만 바뀌었다. 그런데 위 상태는 최적의 상태다. 당연하게도 그러겠지?

 그렇다면 (Ai, Bi), (Ai+1, Bi+1) <= (Ai+1, Bi+1), (Ai, Bi) 가 된다.

풀어서 보면 

Ai+1(Aiv+Bi)+Bi+1 <= Ai(Ai+1v+Bi+1) + Bi

(Ai+1)*Bi + Bi+1 <= Ai*(Bi+1) + Bi   가 된다.

이제 이걸로 정렬하면 끝.