# Bixby Capsule 소개

[TOC]

## Bixby

 거대한 변화는 일개 기업으로  이뤄지진 않는다. 비전을 믿고 시간과 에너지를 투자한 여러 개발자가 있어야 함.

## Bixby Developer Studio

### 캡슐

 빅스비 서비스를 제공하기 위해 빅스비 플랫폼 서버에서 실행되는 최소단위의 빅스비 서버 어플리케이션. 어플리케이션을 개발한다는 것은 캡슐을 개발한다는 것. 

 playground.xxxx 라는 캡슐 아이이를 쓰면, 스튜디오 개발환경에서는 시뮬레이션, 개발 할 수 있으나, 플랫폼 서버에 퍼블릭 서미션, 프라이빗 서미션 등을 통해 테스트할 순 없다.

 나만의 네임스페이스를 쓰기 위해서는 네임 스페이스와 캡슐 네임을 등록해야 한다. 이 개발환경에서 개발해서 실제로 사용자에게 서비스 제공할 것이라는 의미이다. 

namespace.casuleName 의 2단계 방식으로 이름을 만들어야 한다.

### 캡슐 구조

 최초 생성되는 파일 구조. code, resource, models 폴더가 생기고, 세팅 파일이 생긴다. 

 빅스비 캡슐 개발은 크게 3가지 부분에서 개발, 1가지 부분의 트레이닝.

 3가지 중 하나는 사용자가 어떤 말을 했을 때, 어떤 의미를 가지고 있으며 이 중에 어떤 일을 실제로 하고 싶은지 분석하는 역할. models라는 폴더에서 일어난다.

 사용자가 말하는 내용은 무엇을 하고 싶구나라고 판단하면 실행하는 코드는 code라는 폴더에서 실행된다. 이 내용이 인풋으로 들어왔으니 code에서 인풋으로 작업을 시작한다. 

 아웃풋이 있다면 resources 폴더 내에서 UI를 만든다. 여기에서 트레이닝을 하기도 함. 트레이닝이라는 메뉴를 선택하면 됨. calsule.bxb를 통해 어떤 언어를 제공하는지 선택할 수 있다. target (bixby-mobile-ko-KR) 이렇게 추가하면 된다.

## Simulation & Debugging

Compile NL을 누르면 학습이 된다. 이후 Simulator를 누르면 시뮬레이터를 실행할 수 있다. 실제 사용자에게 어떻게 말을 받아서 해결했는지 보기 위해서는 Debug를 눌러서 확인하면 된다.

 버거 2개, 콜라 1개 주문해줘 라고 말했을 떄, 버거와 콜라는 codeName으로 들어오고, 2와 1은 numberOfName 으로 들어온다.

Log를 찍으면 Debug의 Search 부분에서 찾을 수 있다.

## 참고할 만한 리소스

### Bixby Developer Center

 #### Developer Guide

 사용자 말을 잘 인지하도록하는 모델링 부분, 비즈니스 로직 부분, 레이아웃 부분 등의 가이드가 있다. 

#### References

#### Sample Capsule

 샘플을 제공해줘서 어떻게 개발할 지 모를 때 참고하면 좋을 듯. 한국 개발자들을 위한 샘플도 많으니까 참고할 것. 

 Walkthroughs의 경우 하나의 완성된 캡슐의 코드다. 복합적으로 어떻게 서비스 하는지 참고하면 됨. 

### Bixby Developer Portal

 빅스비 개발과 관련된 뉴스, 행사에 대한 설명. 빅스비 마케팅 포털.