# Chapter 1 : Introduction

[TOC]

## 무엇을 공부할 것인가

- 인터넷
- 인터넷이 어떻게 구성되어 있나 
  - 가장자리에서 인터넷에 연결된 장치들은 어떤 것이 있나
  - 네트워크의 내부에는 어떤 장치들이 있는가
- 인터넷의 퍼포먼스, 성능
- 인터넷의 보안이슈
- 인터넷 프로토콜의 계층
- 인터넷 역사

## 인터넷이란 무엇인가

 Inter-connected Network 의 의미가 강하다.  상호 연결한 네트워크.  수많은 네트워크를 연결하는 네트워크.  수많은 네트워크는 와이파이가 될 수도, LTE가 될 수도 있다. 많은 종류의 네트워크를 서로 연결한 네트워크가 인터넷. 인터넷에 연결된 네트워크의 종류는 다 다를 수 있다. 인터넷에 연결된 모든 장치들은 IP주소를 가지고 있다. 와이파이 네트워크는 MAC주소를 쓴다. 전화망에서 사용하는 주소는 전화번호를 쓴다.  즉 내 핸드폰이 인터넷에 연결되어 있는 주소는 2가지이다. 인터넷에 연결되어 있는 주소, 와이파이와 연결되어 있는 주소. 

 `호스트` : 인터넷에 연결되어 있는 장치. 
 `링크` : 장치를 인터넷에 연결하는 매개체. 유선, 무선으로 연결 될 수 있다.
 `BPS` : 초당 몇 비트를 보낼 수 있는지. 1mbps는 초당 100만 비트.  전송할 수 있다.

 일대일로 100개의 장치를 상호연결하기 위해서는 너무 많은 링크가 필요하다. 100!개가 필요함 ㅋ;; 중간에 장치를 하나 두고 이 장치를 통해 다른 장치와 연결하도록 한다. 이러한 장치는 여러가지가 있는데, 그 중 대표적인 것이 라우터, 스위치이다. 이러한 장치는 1)링크를 연결하는 역할과 2)데이터를 교환하는 역할을 한다. 
 스위치와 라우터의 구분. 역할은 비슷하다. 내부에 들어있는 네트워크는 서브넷이라고 한다. 서브넷 내에서 매체를 연결하고 데이터를 교환하는 장치를 스위치라고 한다. 라우터는 네트워크끼리 연결하고 정보를 교환하는 장치. 

 인터넷은 네트워크들을 라우터로 연결한 것이다. 네트워크를 구성하는 에지, 라우터 간에 정보를 교환하며 서비스하는 것이 인터넷. 이메일 서비스를 제공하기 위해서 어떤 장치가 어떤 방식으로 어떤 데이터를 교환해야 하는지 정의해줘야 한다. 인터넷 구성요소들이 무언가를 하기 위해서 약속해놓는 것을 `프로토콜`이라고 한다. 메일을 보내려면 어떤 데이터로 구성하고, 몇 비트로 구성되고 등등 이런 것들이 다 정의되어 있다. 인터넷은 프로토콜로 정의되어 있다고 생각하면 된다.

ISP : 네트워크를 구축하고 조직하는 주체. ISP가 관리하는 네트워크는 여러 개일 수 있다. 네트워크가 여러 개라는 걸 알 수 있을까.  ip주소가 여러 개.  32bit (4byte) 
 ??? . ??? . ??? . ???
 앞의 두 자리는 네트워크 주소이다. 뒤의 두 자리는 Host 주소. 교내에 연결되어 있는 와이파이의 IP를 보면 앞 두 자리가 다른 것을 볼 수 있다. 그러면 여러 개의 네트워크를 쓰고 있다는 거.

장치나 시스템의 최종 사용자가 이용하는 서비스를 애플리케이션 서비스라고 한다. 응용 서비스. 최종 사용자가 쓸 수 있는 응용서비스는 많이 있다. VoIP, 이메일, 전자상거래 등 응용 서비스에 대해 통신 서비스를 제공하는 시스템이 인터넷이다. 어플리케이션 프로그램을 개발할 수 있도록 인터페이스를 제공하는 것이다. 이것을 API라고 한다. 가장 대표적인 API는 소켓. 

## Protocol

 인터넷을 공부한다는 것은 프로토콜을 공부한다는 것. 인터넷 서비스를 만드는 것은 두 가지. 프로토콜을 만들고, 하드웨어를 만든다. 프로토콜은 설계같는 느낌. 어떤 식으로 대화할 지 대화규칙을 정해놓고, 그대로 행하는 것. 정해진대로 하지 않으면 동작하지 않으니까 통신이 안되는 것. 초당 10억개를 보내야 하는대 10억 한 개를 보내면 동작안함. 메시지를 보낼 때 메시지의 규격, 포맷, 어떻게 보내고 이런게 다 글로 다 정해져 있다.
 URL, FTP, HTTP, TCP, UDP, IP, VoIP, WIFI 등등 Bitcoin도 프로토콜이다. 인터넷은 프로토콜의 집합체다. 

URL, FTP, HTTP, TCP, UDP, IP, VoIP, WIFI 등등 Bitcoin도 프로토콜이다. 인터넷은 프로토콜의 집합체다. 

 네트워크의 끝에 연결되어 있는 장치. Endsystem. edge. 종단장치. 이를 인터넷에 연결하는 것이 Access Network. 집에서 노트북을 인터넷에 연결하는 Access Network(Residential Access Network, 가정에 연결되어 있는 액세스 네트워크)는 와이파이, DSL(Digital subscriber line), cable network이 있다.
 DSL은 ADSL, VDSL로 나뉜다. VDSL을 거의 쓴다. 100mbps. 이것을 연결하는 매체는 뭘까. 전화선. 이건 아날로그 신호를 보내는데 주파수가 다르다. 아날로그 신호는 주파수가 다르면 간섭하지 않는다. 그래서 전화 데이터와 인터넷 데이터가 같이 송신국으로 갈 수 있는 것.
 cable modem. 이것 역시 아날로그 신호를 보내는데, CATV가 사용하지 않는 주파수를 이용해 데이터 송수신으로 사용한다. 이 케이블은 우리집도 연결하고, 저 집도 연결하고 공유한다. 1Gbps라면 쓰는 집마다 서로 공유한다. 
 home network. access network는 장치를 인터넷까지, 라우터까지 연결하는 것이기 때문에 우리집 내에서 쓰는 와이파이를 access network라고 하진 않는다.
 Enterprise access network(Ethernet). 우리나라처럼 주거밀도가 높은 곳은  FTTH(Fiber to the home) 로 광케이블이 집까지 연결되어 있다. 인터넷 여건이 좋다. 
 LAN. 

## Host

 호스트가 어떤 정보를 교환하려는지는 내가 실행하려는 프로그램에 따라 다 다르다. 브라우저라면 웹 페이지를 주고 받을 수 있고, 이메일이면 메일을 주고 받을 수 있고, 전화라면 내 목소리를 주고 받는 식. 인터넷을 통해 어떤 정보를 주고 받을까는 어떤 서비스를 쓰느냐에 따라 다르다. 일반적으로 어플리케이션을 주고받을 때 주고 받는 것의 이름을 `Message`라고 한다.

### Packet

 메시지를 잘라서 인터넷 구성요소와 동일하게 만든 것. 구성요소에 따라 패킷의 이름이 다르다. 라우터에는 데이터그램이라고 하고, 스위치에서는 프레임이라고 한다. 

- Transmission : Network Path card에서 케이블로 패킷을 보내는 것. 전송속도. 초당 10억비트를 광케이블로 쏜다. 그러면 1Gbps. 전송에 얼마나 걸리는가. 
- Packet Transmission Delay = L(bits) / R(bits/sec, bps)

## Network-core Function

라우터나 스위치에 이 ip주소, MAC주소로 어떻게 가야하나 하는 테이블이 존재한다. 어느 링크로 보낼건지에 대한 정보가 존재한다. 이런 방식으로 패킷 스위칭을 한다.

## Alternative core : Circuit switching(전화)

내가 전화걸면 이 회선을 다른 사람은 쓰지 못하고, 다른 사람이 이 회선 쓰면 내가 쓰지 못한다. 다른 사람과 이 회선을 공유하지 않는 것이 회선 교환.

## Network of Networks

 ISP가 전 세계 인터넷과 어떻게 연결할 것인가. 1:1로 연결은 불가능. 전세계 인터넷을 연결해주는 허브가 있어야 한다. global ISP가 있으면? 독점할 수 있다. ISP네트워크를 중앙에서 연결하는 허브가 여러개 있다. 서로 경쟁해서 자기가 돈 적게 내거나, 가까운  ISP에 연결. 그러면 Global ISP끼리는 어떻게 연결할까. 

### Tier 1

 Sprint라는 회사. 